# week from april 10th to 28th

## actividades fuera de clase
- trabajar las correciones del diseño de la base de datos del caso #3 preliminar #2

- instalar flyway crear el script V1_ para la creación inicial de la base de datos

- crear el script de la vista dinámica y vista indexada de forma que sea repeatable R_ para así darle mantenimiento y versionamiento desde flyway

- pruebe hacer los migrations a un servidor o instancia sin la base de datos creada previamente

- pruebe ejecutar el migration varias veces y usar un flyway info para verificar que se está aplicando correctamente los cambios

- leer del libro de Navatte "Fundamentals of Database Systems 6th Edition", en el capítulo 19, sección 19.3 los apartados S1 a S9, y del 19.3.2 del J1 al J4. Estas lecturas se evaluaran como quiz el viernes de la semana 11. Sin embargo es muy importante para resolver debidamente el preliminar #3 del caso #3

- estudiar el capítulo 21, hasta el punto 21.3 inclusive, y adicionalmente la sección 21.6. Esta se evaluará en un quiz práctica que será el #11 y un quiz teórico que será enviado al correo el viernes 28, el cual sería el quiz #12. 

## actividades en clase
- repasar, cuestionar y analizar multiples alternativas de diseño de base datos para el caso #3 en diversas situaciones commo localización, contratos, recipientes, monedas entre otros

- ver como funciona el tunning advisor y el analizador de planes de ejecución de sql server 

- continuar con el quiz oral

- ejecución del ejercio para el quiz #10
utilizando su base de datos de esencial verde con cierta cantidad de datos, proceda hacer los siguientes ejercicios:

a) realizar el análisis de una consulta de base de datos, para buscar como optimizarla por medio de estudiar el plan de ejecución. Para el ejercicio deberá extraer al menos 2 puntos de mayor "workload" y dar la justificación del por qué existe esa sobre carga y cuál podría ser una norma práctica para mejorar dicha carga. El profesor seleccionará 3 personas aleatorias para mostrar su resultado, y así hacer discusión, todos los estudiantes harán su parte en un documento donde se muestre claramente: la consulta, la unidad de workload, la explicación y la norma.

b) cree un stored procedure transaccional usando la plantilla proporcionada por el profesor que realice una operación simple vía TVP.

c) reescriba la consulta del punto a, utilizando un CTE. 

Deberá entregar un archivo con todos los detalles solicitados del punto a, b, c, respaldados por screenshots para validar su ejecución, correctitud y datos de salida. El trabajo es completamente individual aunque se use la misma base de datos por pareja. 

- ejecución del quiz #11, estudio y prueba de los problemas de concurrencia en base de datos 