1. Temas de estudio para hacer ejercicio el viernes:

Del libro de navathe, sexta edici칩n, parte 9, cap 21, 22, 23, estudiar los siguientes temas:
- dirty read
- incorrect summary problem
- unrepeatable read problem
- two phase locking
- wait-die
- wound-wait
- timestamp ordering algorithm excepto multiversion
- write ahead logging, steal/no steal, force/no force
- distinguir cuando se requieren operaciones de REDO y cuando de UNDO


2. Algoritmo de Aries

3. En SQL Server, las tablas temporales pueden ser **f칤sicas** o **en memoria**. Aqu칤 te explico ambas:

**Tablas Temporales F칤sicas (`#temp`)**  
   - Se crean en **tempdb**, por lo que persisten durante la sesi칩n o hasta que se eliminen expl칤citamente.
   - Son 칰tiles cuando se manejan grandes vol칰menes de datos y se necesita acceso r치pido.

**Tablas Temporales en Memoria (`@tableVariable`)**  
   - Se almacenan en la memoria, lo que las hace m치s eficientes en operaciones peque침as.
   - No permiten 칤ndices no agrupados (excepto el `PRIMARY KEY`).
   - Son mejores cuando se manejan pocos registros y se evita la sobrecarga de `tempdb`.

### **Ejemplo de C칩digo**
```sql
-- Tabla Temporal F칤sica
CREATE TABLE #tempTable (
    ID INT PRIMARY KEY,
    Nombre VARCHAR(50)
);

INSERT INTO #tempTable VALUES (1, 'Rodrigo'), (2, 'Carlos');

SELECT * FROM #tempTable;

DROP TABLE #tempTable; -- Se elimina cuando ya no se necesita

-- Tabla Temporal en Memoria
DECLARE @tableVariable TABLE (
    ID INT PRIMARY KEY,
    Nombre VARCHAR(50)
);

INSERT INTO @tableVariable VALUES (1, 'Ana'), (2, 'Luis');

SELECT * FROM @tableVariable;
```

4. El operador `RANK()` en SQL Server se usa para asignar un **rango** a cada fila dentro de una partici칩n, basado en una columna espec칤fica ordenada. La diferencia clave con `DENSE_RANK()` es que `RANK()` deja espacios en la numeraci칩n cuando hay empates.

### **Ejemplo 1: Ranking por cantidad de goles**
Queremos ordenar los partidos seg칰n el total de goles anotados y asignarles un **rango**.

```sql
SELECT 
    matchid,
    caption,
    homeid,
    visitorid,
    homegoals,
    visitorgoals,
    (homegoals + visitorgoals) AS total_goals,
    RANK() OVER (ORDER BY (homegoals + visitorgoals) DESC) AS rank_position
FROM dbo.fut_matches;
```
游댳 Esto asigna un **rango** a cada partido, donde el de mayor cantidad de goles recibe el `rank = 1`.  
游댳 Si hay dos partidos con los mismos goles, comparten el mismo `rank`, pero el siguiente n칰mero se **salta** (Ej: 1, 1, 3).

---

### **Ejemplo 2: Ranking por fecha del partido**
Si queremos clasificar los partidos **m치s recientes primero**, podemos hacerlo as칤:

```sql
SELECT 
    matchid,
    caption,
    matchtime,
    homegoals,
    visitorgoals,
    RANK() OVER (ORDER BY matchtime DESC) AS recent_rank
FROM dbo.fut_matches;
```
游댳 Aqu칤, el `RANK()` asigna el `1` al partido m치s reciente y sigue en orden descendente.

Podemos usar PARTITION BY para calcular el ranking de partidos por cada equipo, asegurando que los rankings sean independientes para cada homeid o visitorid.

```sql
SELECT 
    matchid,
    caption,
    homeid,
    visitorid,
    homegoals,
    visitorgoals,
    (homegoals + visitorgoals) AS total_goals,
    RANK() OVER (PARTITION BY homeid ORDER BY (homegoals + visitorgoals) DESC) AS home_team_rank
FROM dbo.fut_matches;
```

5. En SQL Server, existen tres tipos principales de 칤ndices que pueden mejorar la eficiencia de las consultas:

### **1. 칈ndice Clustered (`CLUSTERED`)**
游늷 **Estructura de datos:** 츼rbol B+  
游늷 **Caso de uso:** Se recomienda cuando se necesitan b칰squedas r치pidas basadas en la clave primaria o cuando los datos se recuperan en un orden espec칤fico.  

Un **칤ndice clustered** ordena f칤sicamente los datos en la tabla seg칰n los valores del 칤ndice. Como cada tabla solo puede tener **un 칤ndice clustered**, generalmente se define sobre la clave primaria.

**Ejemplo de declaraci칩n:**
```sql
-- 칈ndice clustered en la clave primaria
CREATE CLUSTERED INDEX IX_FutBets_MatchID 
ON dbo.fut_bets (matchid);
```
游댳 Este 칤ndice ordena f칤sicamente la tabla seg칰n `matchid`, mejorando consultas que filtran por este campo.

---

### **2. 칈ndice No Clustered (`NONCLUSTERED`)**
游늷 **Estructura de datos:** 츼rbol B+  
游늷 **Caso de uso:** Ideal para mejorar el rendimiento de consultas que buscan valores espec칤ficos sin alterar el orden f칤sico de la tabla.  

Un **칤ndice no clustered** crea una estructura separada donde almacena la columna indexada junto con un puntero a la fila correspondiente en la tabla.

**Ejemplo de declaraci칩n:**
```sql
-- 칈ndice no clustered en customerid
CREATE NONCLUSTERED INDEX IX_FutBets_CustomerID 
ON dbo.fut_bets (customerid);
```
游댳 Este 칤ndice acelera consultas que buscan apuestas por cliente (`customerid`), sin modificar la disposici칩n f칤sica de los datos.

---

### **3. 칈ndice Filtrado (`FILTERED`)**
游늷 **Estructura de datos:** 츼rbol B+, con partici칩n l칩gica  
游늷 **Caso de uso:** Se recomienda cuando las consultas acceden a un subconjunto de registros con alta frecuencia.  

Un **칤ndice filtrado** es 칰til cuando se requiere optimizar b칰squedas en una fracci칩n espec칤fica de datos dentro de una columna.

**Ejemplo de declaraci칩n:**
```sql
-- 칈ndice filtrado en apuestas ganadas
CREATE NONCLUSTERED INDEX IX_FutBets_WinningBets 
ON dbo.fut_bets (amountWon)
WHERE amountWon IS NOT NULL;
```
游댳 Este 칤ndice acelera consultas que buscan solo apuestas ganadas (`amountWon IS NOT NULL`), ignorando registros no relevantes.  

6. Cap칤tulo 19 del libro de navathe, algoritmos para SELECT y JOIN: S1 a S9, y J1 J4. 


Ejercicio de clase no evaluado. Encuentre en el siguiente query, los 5 puntos donde podr칤a estar ocurriendo un recorrido secuencial: 

```sql
SELECT 
    c.customerid,
    c.customer_name,
    fm.caption AS match_name,
    fb.amount AS bet_amount,
    fb.amountWon,
    fb.bettime
FROM fut_bets fb
INNER JOIN fut_matches fm ON fb.matchid = fm.matchid  
INNER JOIN customers c ON fb.customerid = c.customerid  
WHERE fb.matchid IN (SELECT matchid FROM fut_matches WHERE matchtime >= DATEADD(DAY, -30, GETDATE()))  
AND c.customerid = 101 
AND fb.amount BETWEEN 50 AND 500;  
```


Ejercicio #8

1. Basados en la siguientre transacci칩n, escriba otra transacci칩n que produzca un incorrectSummary problem en el campo moneyTotal

```sql
BEGIN TRANSACTION
SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ COMMITTED

DECLARE @ID INT
DECLARE @ErrorOccurred BIT = 0
DECLARE @PrevAmount DECIMAL(18,4)
DECLARE @Cummulative DECIMAL(18,4)

DECLARE ID_Cursor CURSOR FOR
    SELECT ID, moneyTotal
    FROM invoices 
    WHERE postdate BETWEEN '2023-01-01' AND '2023-12-31' and subtypes in ('M', 'A', 'D')

BEGIN TRY
    OPEN ID_Cursor;
    
    FETCH NEXT FROM ID_Cursor INTO @ID, @PrevAmount;

    SET @Cummulative = 0
    
    WHILE @@FETCH_STATUS = 0
    BEGIN
        -- Update the moneyTotal by 13% for the current ID
        UPDATE invoices
        SET moneyTotal = moneyTotal+@Cummulative * 1.13
        WHERE ID = @ID;
        
        -- Check for errors after each update
        IF @@ERROR <> 0
        BEGIN
            SET @ErrorOccurred = 1;
            BREAK;
        END
        
        SET @Cummulative = @Cummulative + @PrevAmount
        FETCH NEXT FROM ID_Cursor INTO @ID, @PrevAmount
    END
    
    CLOSE ID_Cursor;
    DEALLOCATE ID_Cursor;
    
    IF @ErrorOccurred = 1
    BEGIN
        ROLLBACK TRANSACTION;
        PRINT 'Transaction rolled back due to errors';
    END
    ELSE
    BEGIN
        COMMIT TRANSACTION;
        PRINT 'Transaction committed successfully';
    END
END TRY
BEGIN CATCH
    -- Handle any errors that occur
    IF CURSOR_STATUS('global', 'ID_Cursor') >= 0
    BEGIN
        CLOSE ID_Cursor;
        DEALLOCATE ID_Cursor;
    END
    
    ROLLBACK TRANSACTION;
    PRINT 'Error occurred: ' + ERROR_MESSAGE();
END CATCH;
```

2. Si el TS(T_5) = 3542 y el TS(T_16) = 3572, que sucede con las transacciones T5 y T16 respectivamente si T_16 bloquea datos que T_5 necesita y el servidor utiliza protocolo de wound-wait. 

3. Basado en la misma situaci칩n, del punto 2, el campo que T_16 bloquea es el de amount para el pagoid 182824. 
Si read_TS(amount) = 3542 y write_TS(amount) = 3535, utilizando Basic Timestamp Ordering, que sucede con las transacciones y los TS de amount si T_16 intenta hacer write de ese amount en ese pago.  

4. Suponga que T_16 logra hacer escritura de amount para el pago 182824, dicha modificaci칩n se hace en el buffer de cache, para la p치gina de memoria en cuestion, la transacci칩n luego de eso va a modificar otras 2 p치ginas de cache y finalmente se hace commit. Si son dos p치ginas de memoria en el buffer y el SABD utiliza un esquema steal. C칩mo se ver칤a los buffer de cache y el disco antes de hacer el commit. Dibuje el buffer usando dirty bit para indicar si el page ya se escribi칩 (0) a disco, o 1 si no se ha ido a escribir.  

5. Si en el momento de hacer commit hay un "crash" y no se completa el commit, indique los casos donde se van a aplicar operaciones de REDO y los casos de UNDO. 

Entrega del ejercicio por mensaje directo al asistente en discord, antes de las 11:30am. Indicar Ejercicio #8 y su nombre completo. 

