## Ejercicio #9 
-----------------------------------------------

El profesor va a proceder a explicar los algoritmos de ejecución de operadores de JOIN del J1 al J4. Cree un archivo de script SQL con su nombre, y utilizando el diseño actual del caso #3, proceda a hacer lo siguiente para cada algoritmo:

1. Seleccione varias tablas del modelo y adjunte los create table o pseudo create tables de las tablas seleccionadas. 

2. Pregunte a la AI dada tablas escojidas que condiciones deben darse para que el SABD decida usar dicho algoritmo. Documente el o los prompts.

3. Escriba un Select ejemplo donde usted esté seguro que el SABD estaría usando el algoritmo. Si usa una AI para generar el Select escriba también el prompt. Puede que otras operaciones de TSQL sean necesarias para reunir las condiciones requeridas para el algoritmo. 

4. Explique la justificación por la cual considera que el SABD va usar dicho algoritmo en modo comentarios en el script. Si le pide a la AI que le documento y justifique eso entonces también no obvie eso en la documentación de los prompts. 

Enviar la respuesta al asistente antes de las 11:00am con un mensaje directo de discord, incluyendo su nombre completo, indicar que es el ejercicio #9 y adjuntar el script sql. Se evaluará la comprensión de las condiciones del algoritmo, el nivel de especialización de  los prompts y finalmente el query resultado. Si no utiliza AI del todo entonces ampliar en la justificación y análisis de las condiciones y los algoritmos seguidos. 



## Ejercicio #10

Dada las siguientes consultas sobre las tablas en el script adjunto, proceda a optimizar las consultas justificando en los comentarios el cambio que está haciendo para optimizarla, el algoritmo que considera que se está aplicando en la consulta sin optimizar, y el algoritmo que está logrando gracias a su optimización. Se dan 20 pts adicionales si indica el O de N de cada uno de los casos. 

a)

b) 




