Todo vamos a empezar, a ver, en orden algo sencillo, David Zúñiga, ¿podrías explicarme una situación en la cual volví a sacar ventaja al bolivarismo? Podría ser, en una parte, así que, por ejemplo, los cambios que se le hacen, por ejemplo, desde una clase padre, que seríamos con un overwrite, no con un super, y agregándolo a un hijo, en el que se incluyen los métodos de esa clase, de la herencia por el extent, y a partir de ahí comenzaron a modificar, por ejemplo, el comportamiento, entonces, digamos, a partir del bolivarismo. Entonces, por ejemplo, en el diagrama que, por ejemplo, tenía Patrick, había, estaba la clase de transporte, y de ahí se le daba, había un barco y el camión, mientras que el camión ya había un tenía, la parte que era capacidad de Carla, que también ya lo trae a la parte de transporte, había un, no, perdón, barco, y lo adaptaba, pero forma y capacidad de contener, eso sí, explicación. Ok, ok. Pues qué pensás, Gabriel Madrigal, del polimorfismo. Yo creo que es muy útil. Entonces, uno de los principales usos que uno le da al polimorfismo es, digamos, usando un ejemplo, digamos, que tengamos una cuenta bancaria. Entonces, tenemos una clase cuenta, que puede ser abstracta o directamente una clase sólida, pero es una clase base. Tiene todos los datos que tiene una cuenta, una identificación, un monto, un dinero. Pero, por ejemplo, hay dos tipos de cuentas, un banco, un doble una. Hay ciertas cuentas que son para sacar dinero rápidamente y ir moviendo el dinero nada más, que normalmente pueden tener muy poco o ningún interés. Digamos que no tienen intereses. Entonces, tienen un poquito más de datos, y luego habrá otra cuenta, que ambas serían de esa misma cuenta original, que va a tener un interés. Entonces, al final de mes o en la fecha de corte, yo voy a querer actualizarla. Yo voy a querer actualizar todas las cuentas, lo más rápido que pueda. Entonces, puedo actualizar todas las cuentas con un método actualizar, que está en la cuenta principal, la que le dan todos. Y la principal diferencia entre una cuenta, para mover dinero, es que no vamos a sumar un interés, mientras que en la otra sí vamos a sumar un interés. Pregunta a los otros tres y empieza con... Bueno, me acuerdo en que quieran partir para que quieran los tres. ¿Cómo ven el polimorfismo trabajando cuando estoy operando? Ya que la desenllaba como arreglos, como listas, como map directories. ¿Dónde juega y el uso del polimorfismo? A ver, hace un poquito más cerca para que yo... Dale a Anthony Fernández. Bueno, siento que la mejor parte del polimorfismo en listas y ese tipo de estructura de datos, es que viva la naturaleza de llave, no puedes hacer una lista de... no sé... Inso, strings y así. Y esto te permite hacer una lista de básicamente una clase I, una clase padre y poner a todos sus hijos ahí. Ahí, debido a que el polimorfismo hace que la clase C se adaptenara a todo lo que la clase padre pueda hacer. Es... sería que básicamente si un padre puede hacer eso, puedes asumir que claramente el hijo lo puede hacer. Dando como resultado que básicamente sea mucho más fácil hacer listas o hacer una súper... o hacer en el caso siguiendo de ejemplo de mi compañero, si hace una lista con todas las cuentas de un banco sin importar que básicamente sean de obvos, inversión, rápidas o así. ¿Tú más que le agrega algo ahí? Patrección. Sí, cobra sentido cuando se trabaja con listas o arreglos, porque en una colección se pueden almacenar las preferencias de tipo padre, mientras que cada colección contiene un objeto de una clase I. Por ejemplo, si yo tengo una regla que sea animal, yo puedo tener que estar apuntando a, por ejemplo, perro, gato, oro. Y si yo recuerdo la lista y llamo una acción que sea hablar, no necesito estar preguntando con if, por ejemplo, qué tipo de animal es cada uno. Gracias a la sobrescritura y al dinamismo ya resuelve en tiempo de ejecución ejecutar el perro ladra, el gato mavulla y el oro habla. Esto hace que el código sea más escalable y mantenible, porque si el día de mañana yo sigo agregando más clases, nada más implemento dentro de esa misma clase lo que quiero que haga. Un ejemplo que me gustó muchísimo y que lo relacioné muy fácil, es en una, por ejemplo, una orquesta. Si el director de la orquesta hace un gesto, reacciona diferente el violín, la trompeta, los tambores, pero siguen funcionando dentro del mismo sistema. No tengo que explicarle al violín, se están en ese compaso, se están en el otro, se están en ese caos dentro de su proceso, con nada más hacer una instrucción y al reaccionar dependiendo de lo que tenga. ¿Alguien va a llegar a agregar algo? No. Vamos a ver. Supongamos esto. Usted tiene una clase, vamos a llamarle clase Tarea, TASC, la clase TASC. Pero la clase TASC necesita implementar acciones que vienen de siete clases diferentes. Tiene que tener siete comportamientos de siete clases diferentes. ¿Cómo podría plantear eso si dispongo de interfaces, herencia y del abstract, del modificador abstract también? Entonces, la pregunta más abierta, TASC, es como tener herencia múltiple, que sabemos que ya van no, tiene herencia múltiple. Pero yo necesito que esa clase TASC implemente cosas que vienen de múltiples clases. Y lo que cuento es con el abstract, con los interfaces y con la herencia en sí mismo. Que quiera intervenir. Dale a Andrés Madrigal. Bueno, en ese caso específico donde tenemos una clase que ocupa implementar o utilizar muchos comportamientos pueden pasar muchas cosas. La primera es que los comportamientos que ocupa implementar sean de una línea de herencias. Pero eso es ya muy positivo. Estamos empezando a pensar que son cosas similares. ¿Qué pasa si no son similares? Y se complica mucho porque yo no puedo ver de tres clases al mismo tiempo. Ahí me están forzando a utilizar interfaces. Entonces, cuando yo creo una interfaz yo quiero que ciertos comportamientos que tenga una clase sean... Yo, por ejemplo, tengo una cierta clase de transportes. Todos esos transportes van a viajar de punto A a punto E. Es una propia que tienen. Entonces, este método de moverse, por ejemplo, pueden ser métodos que yo tenga en esa interfaz de transportes. Entonces, generalizando, todos los que usan alguna manera de este comportamiento sean o no iguales puedo tenerlos en una interfaz. Y puedo agregar más de una interfaz en cada clase. Podría implementar estas siete interfaces o menos si logro conectarlas para que pueda tener estos comportamientos en la clase al final. Agregando lo que dice el compañero, también es si yo necesito que esa clase cumpla comportamientos de otras, también puedo usar composición porque esa permite elegarle comportamientos específicos a otros objetos y también hace que permite, o sea, hace que no requiera de una jerarquía rigida. Entonces, también eso permite mucha versatilidad para poder afrontar ese tipo de problemas. ¿Ocurre algún tiempo algo para el uso del Astra? ¿Chim? ¿Con la herencia todavía pueden adaptar más el tema del uso del interfaz? Sé que... Me habla... Antonio. Dije en el anterior que era Patrick. La gente está rápida. Buenas, este Antonio Fernández. Pero creo que acá es que en interfaz sé que una de las cosas que utilizan es estandarizar nombres de toda la serie de funciones. Es en plan de que básicamente no tengas que estar como decirlo viendo si no se pusiste en la clase con pu, con pu, abrir y así. Que básicamente puedo reparar. Así no tienes que así no tienes que revisar que estén bien y así evitas errores y es más fácil expandir los... expandir la... expandir un inventario en caso que tengas no sea una tienda. Un ejemplo que se ocupe es con una tienda de tecnología, otra cosa variada que puedes terminar con varias cosas que puedes terminar con varias cosas que no tienen relación directa de herencia pero que sí porcas necesitas tener cosas que sean iguales. Como... como por ejemplo preparar varias cosas o cobrar una garantía a cual básicamente no necesitas... no pueden ser diferentes en varios casos y no tener relación, pero si necesitas tener el mismo nombre para así ver problemas y evitar... y evitar tener que hacer como 15 steps y meter un excepto en cada cosa posible. ¿Y más que haga algo? Herencia multiple. Adelante. Nació Hernández. Sí, de herencia y relación funciones abstractas con el protocolo de carque una clase abstracta conciena como un esqueleto para los demás. Entonces, definir esta clase por si sona no se puede instanciar o no puede, sino que está creada por estar pensada para que otra de la plana heredal directamente, sino como parte del diseño general. Este... también... creo que es importante... bueno, ya se mencionó que no existe herencia multiple en Java diferencia de Python, por ejemplo, que si se pueden crear diferentes clases a lo vez. Entonces, es fuerza a utilizar interfaces o también a utilizar clases que ya vengan extendiendo este... pues otras clases también. Un ejemplo de eso que se relaciona con lo que hablamos en la conversación de pasado, también es con la clase thread de como este... uno puede utilizar una clase de thread y también runable en una... en otra clase. Entonces, eso es un buen ejemplo de como este... se combinan una extensión de la clase y una implementación de la interfaz para ser utilizada en otra. También creo que es importante destacar que este... heredal hacer una herencia demasiado grande, a veces puede ser peligroso porque si se altera, por ejemplo, que si yo si tengo A y heredal de E y altero A puede sin intención alterar el comportamiento de E. Entonces, muchas veces en la práctica real se prefiere crear un objeto nuevo dentro de otra clase antes de hererarte una línea de herencia demasiado grande, digamos. Ok. Una preventita a ver, tal, y claramente ¿Qué cosas puedo declarar a esto? ¿Qué cosas me permite declarar a esto? Bueno, no sé si... si... si... en el caso, pero por ejemplo eh... pongamos un ejemplo práctico. En Uber, el usuario el... a lo que le interesa es pedir un servicio que es que el vehículo llegue al usuario no le interesa por ejemplo, los componentes del vehículo, no le interesa el motor los... los piñones no le interesa tanto technicismo, si no la generalidad entonces, yo diría que la abstracción es fundamental en casos como esos, en casos de que para no abstrar demasiado en el sentido de que de que importa más el comportamiento y no tanto lo que está pasando por... para por abajo, es muy eficiente además de que ya a grandes escalas, como ese ejemplo que acabo de poner de Uber, eso hace que sea que se convierta en programas muchísimo más amigables con el usuario y que sea de más alto nivel. Ahora bien este llega un punto en el que se puede más bien abstraer demasiado este y ya sí, ahí es cuando más bien no no es necesario llegar a ese exército. Entonces, es tener ese balance entre qué cosas son necesarias que sean más generalizadas que sean más ayertas y otros que sean más abstractos. Y propiamente, como el modificador, ¿a dónde le puedo aplicar abstract? Ya técnicamente hablando, ¿ya? Yo, podría aportar. Dime este enlace. Dime antes, el abstract está muy útil, el abstract cuando quiere que una clase no sea instancia directamente desde un código main, por ejemplo. Entonces definir algo como abstract básicamente le está diciendo al colego que no deje hacer una clase de esto con new igualmente hay que definir un método con abstract. Esta una clase de abstract se declara básicamente para que sea padre. Entonces sirve como tú mencioné, sí, como un esqueleto como una guía para que otras clases hijas nacen y de paso muchas veces se combina ese abstract con el polimorfismo de llegar y agarrar un método abstract que se yo, tener una clase figura y tener un método abstract o calcular alia que nos esté definido. Entonces mis clases hijas, como por ejemplo el círculo agarro ese método que está abstracto y lo defino de una manera inferior para cada una de mis clases hijas. Entonces tendría diálogo, tendría círculo y cada una implementando ese método abstract de una forma distinta en cada una de ellas. Te paso con el law of rights. Dime, Anthony Algo que tengo un pequeño detalle es que las clases abstractas por lo menos se enllaban una vez que las convierte que haces una clase hija tienes la obligación de implementar las clases abstract las funciones, los métodos de una clase de la clase abstracta del padre a la hija, no puedes no tenerla sino no no podrías no escribir las abstractas también. Si, pero no pues no tenerla la opción no es una opción de ok voy a dejar ésta voy a no sé hacer una clase figura y meter, calcular radio y no meter a aplicar radio no sé en otra clase eso es algo que tiene que tomar en cuenta cada vez que lo vas a utilizar porque puede ser complejo crear un método muy específico para una cosa voy a agregar algo más ahí estamos con estos