Alizar ese diseñito y tiene varias problemas, bastantes problemas en ese pequeño diseño de tres clases, entonces me gustaría que le peguen una bolladita y que me digan qué hacemos con ese diseño. ¿Las horas de diseño son una stink? Evoquemos los entemas de herencia y polimorfismo y relaciones. Si debería ser una colección de muchos invoices, el invoice debería ser un vector... Voy en segundo, Martín Robas, qué es lo que me dices del diseño, Martín? Ahí dice que el error es que debería ser una colección de muchos invoices, ¿verdad? Entonces lo que debería estar guardado es un vector de invoices, en realidad. Donde se guarde cada uno. ¿Qué hay? Aparte, transicción de dinero hereda de persona, pero en realidad, digamos, la persona como tal no hace la transicción de dinero. Qué más medio es ese diseñito, hay mucho que criticarle a ese diseño. ¿Danielle Sánchez? Por favor, los principales detalles o aspectos que no obtenen en la imagen. Es que se tiene, por ejemplo, el tipo de cambio que se encuentra en la transicción de dinero, pero el tipo de cambio podría ser perfectamente modificado por persona. Entonces yo creo que ahí es lo que se podría aplicar es un encapsulamiento de modo privado de tal forma que este tipo de cambio no pueda ser modificado de forma externa, de tanto errores o de la intervención humana, por decirlo así. Porque fácilmente, al le darlo a la persona, podría mediante el código modificar, por ejemplo, el tipo de cambio, incluso la fecha, lo cual podría desvelar datos muy importantes, asumiendo, por ejemplo, por viendo el código que se puede tratar de una transicción en cuanto a bancarias y demás, el modificar una fecha o un tipo de cambio, incluso el nómulo, visualmente podría rellenar distintos datos que puedan afectar al consejero y a la persona, por ejemplo. Qué mal dentro de ahí este, y me Gabriel Vargas. Partiendo de lo que el compañero, yo creo que tal vez el tipo de cambio podría ser un final static puesto en persona para evitar que se cambie. O bueno, si se ocupa cambio, tendría que cambiarse de forma desde el código, pero si va a ser un valor fijo que nunca se cambie, sería mejor ponerlo de una vez. Y nada, le sacan a este diseñito, tan curioso. ¿Qué es un invoice? ¿Cómo siempre? Una factura. ¿La factura? No, no. Transicción de dinero, invoice, ambos tienen monto fecha y entonces eso podría ser de dado. Adelante Daniel Sánchez. Alegando un poco lo que dijo el compañero, el momento en que transicción de dinero y invoice tienen tanto el monto como la fecha, si bien están declarados según el mismo tipo de variable, estos podrían ser sobreescritos al momento en que son interesados, pero no necesariamente se van a respetarnos al otro, dado que se harían de dos partes distintas, por decirlo así. Entonces se harían de dos clases distintas, de transacción de dinero, luego el invoice, alguna de las dos poderes es muy fijada y puede sobreescribir la anterior que fue escrita, a pesar de que son el mismo tipo de datos. ¿Qué más? ¿No ven algún problema de coherencia? ¿Un problema estructural en coherencia? El hecho de que no tenga la flecha... Quiere decir que es una relación con herencia, la única herencia es esta. ¿La transacción de dinero no debería de crear dirección? En herencia la flecha que apunta al padre o al hijo, correcto. Ya, sí, está cedeando de transacción de dinero persona. ¿Qué más de causa es herencia? Pienso que también la persona debería ser el padre en vez de la transacción. La transacción como padre hace que sea como un objeto, un solo uso, en cambio tener la persona. Puede ser padre de varias transacciones o de varios tipos de procesos para el banco, por así decirlo, que me permiten heredar fácilmente la célula y dirección, y también una persona en vez de tener que estarla poniendo para cada transacción diferente que se vaya a hacer. En ese caso, ¿sería mejor como son facturas? Perdón, es que yo en Corea. Al ser una factura, debería de ser transacción de dinero, debería ser la clase padre y persona, debería ser la clase hija, donde la clase padre tendría los datos de la persona, solo para reemplazarlos por la persona en la clase padre, en vez de estar haciendo una persona nueva en cada factura, por así decirlo. ¿El invoice, o debería ser también relacionado a transacción en lugar de la persona? Podría ser, ya tendré que dejar de diseñar. Digamos que tengo la clase A, C, aquí voy a tener el método X, el método Y, el método DO SOMETHING, aquí voy a tener de otro lado las clases, aquí hay un método que a veces tiene que estar haciendo B.A, B.Q, Z, DO SOMETHING, tiene aquí el método 2, esto va a ser punto X, va a ser B.B, y aquí voy a tener otra clase, no importa el nombre, voy a tener otro método. Y hay varios problemas intrínsecos, ¿verdad? Porque si vemos esta clase que necesita tener relación con esta, con esta, con esta, con esta, con esta, tiene esa relación. Podrían haber cosas que son iguales, ¿verdad? Pero también hay otros problemas, por ejemplo, aquí se cambia algo, digamos en C, si cambio ahí, me explota aquí, bueno, digamos que cambia a B.B, cambia este método por alguna cuestión, ocupa un parámetro más o una cuestión así, y hasta explota y hasta explota. Y si hay más clases aquí haciendo uso de esto, vamos a poder verlas todas las veces también. Entonces, pensando en, de nuevo, astracción, polimorfismo, encarfuramiento, etcétera, etcétera, digamos que este es mi escenario, pueden seguir viendo más clases que están abajo para allá, estas clases van a seguir creciendo también. ¿Cómo puedo mejorar eso? ¿Cómo podría mejorar eso para que no sea eso tan complejo? Dime usted, Daniel Sánchez. Bueno, yo creo que lo primero que se podría aplicar es algún tipo de encarfuramiento, dependiendo del rato que se quiera manejar, porque al ser accedido, ya sea, por que son estas clases o más clases que puedan tener relación con alguna de las clases padres, ya sea que si se movifican a alguna de las clases hijas o propiamente dentro de la clase padre, pues, como usted lo decía, va a afectar a todas las demás, entonces, para evitar tener... No voy a ir para aclarar, ahí no hay ninguna herencia, ¿verdad? No sé en las relaciones. No sé en las relaciones, entonces, no sé de cuál de las relaciones hemos estado hablando. No en las relaciones, por favor. No, por favor. El concepto, pero digamos, a cambiar en alguna de las relaciones, el tipo de datos va a modificar todas las demás clases que está asociada, así con las diferentes clases que se puedan tener y ser relacionadas también con estas, todo lo que pienso que se puede hacer es algún tipo de encarfuramiento para hacer que el... que el dato sea protegido, por ejemplo, bueno, no protegido, pero sino privado, para que éste sólo se pueda acceder, por decirlo así, desde la relación principal y no hay de las otras relaciones que puedan ser creadas del antero, el código. Evitando tener que recurrir, pues, que cuando se cambie, o si intenta cambiar alguna de las relaciones, pues, evitar tener que ir a cambiarlas en todas las demás relaciones que se puedan quedar en el antero, en el código. Lo que se podría, siento yo, es utilizar un... un segundo este... Martín. Martín, es utilizar una interfaz para unificar A, B y C y D y así poder... relacionarlas con... bueno, con... con los nuevos métodos. Para unificar A, B, C y D clases. Ajá, para qué, pero... es venir a usar una interfaz para que todos sean de tu mundo punto. Más podríamos tener ahí. Esto ya depende del concepto y de qué representé cada método de la interfaz. Pero tal vez algún tipo de astrapución en el que usé una... bueno, una clase abstracta como molde para formar A, B, C y D y de esa forma, llamar el método, solo tengo que cambiar el molde el molde o lo que hice a partir de ese molde en lugar de tener que cambiar quién está llamando y la clase en sí. Solo haría problema si cambia el nombre de un método que necesito tener que ir a cambiar en todos los lugares en los que nos esté llamando. Qué más le ven ahí así en la situación en ese diseñito. Podríamos... Tío, sí, que voy a tener espaguetes y un reo de mantenimiento de coilo. Sí, bien. Prove, estaba pensando en el mismo igual a construcción. Y básicamente, declarar las clases hijas en astrapución. ¿Cuáles clases sigas? Estuve en Corea. En ese caso, A, B, C y D así solo podemos... bueno, como un ejemplo es como el que he hecho el compañero de un carro donde solo utilizaríamos la parte superficial o lo que ocupemos como el volante, el freno y los cambios. Y lo demás que está por detrás que serían las clases padres por así decirlo como la parte mecánica de Carlos serían el motor y las piezas. Entonces, así solo modificamos lo que es la clase padre donde se modifican las clases hijas donde solo tenemos la información necesaria. Algo más. Igual, utilizar encapsulamiento en esas... en la información esencial. Por ejemplo, en la clase padre donde tenemos mucha información vital como en el caso del carro que sería como las piezas que ya ese carro que tiene el motor que tipo de tornillos este es el primer. Bueno, necesitamos por hoy ser eso.