Ok, entonces vamos a hablar con, empezamos con algo sencillo y es ¿Qué tan común, verdad? Ustedes ven que ingenieros del software tienen que enfrentar los problemas de optimización, verdad, y es algo que realmente es un skill que es importante, o también no tanto, pero en general ¿Qué tan a menudo creen que no puedan estar interviendo en nuestra industria, así, de lo que hayan podido investigar? Bueno, yo Pablo Arroyo, y yo en el personal siento que muy muy seguido, más que todo como muchas cosas van relacionadas a los usuarios que son las personas y eso suele ir como escalando mucho la pantalla de usuarios o así puede llegar a ser muy alto, yo estudié particularmente tres casos, uno de Amazon, uno de Twitter y uno de LinkedIn, y al menos, bueno, en el de LinkedIn, que en un par de años el número de usuarios que tenía pasó de 5 a 6 millones, de 40 a 60 millones, o sea, aumentó un montón, y eso los obligó a hacer que cambiaran completamente la infraestructura que tenían. Otro caso un poco más cercano y personal es que mi padre está desarrollando una aplicación web para el MEP y empezó con una versión de prueba para pocos colegios de sí, pero conforme se fueron integrando más profesores y así tuvo que cambiar igual la infraestructura porque la que tenían no soportaba tanto sus, entonces siento que es algo muy muy común. ¿Supiste algo como el tamaño de esos problemas o algo así? Como Big O y eso. Sí, o por lo menos ahí algo, o sea que ahí está casi el tema de los 5 a 40 millones de users. Bueno, en LinkedIn sí, que en dos años aumentó un montón, como 45 millones, en tan solo dos años y eso fue muy poco tiempo y no se lo esperaban. En el caso de Amazon, no sé exactamente cuánto, pero era un problema relacionado con como con recomendaciones que le hacían a uno, y eso comparaba con el resto de usuarios, entonces tenía como, era una matriz en realidad que compraba todos los usuarios con todos los otros, y si veía que alguno tenía un artículo parecido, o sea había comprado un artículo que vos habías comprado, te recomendaba los que él había, o los otros que el otro usuario había comprado. Y eso era un problema que en la teoría era m por n, que m era los usuarios y n los productos, pero en realidad Amazon tiene mucho más usuarios que productos, entonces se extendía un montón las comparaciones, y lo que sé es que en la práctica terminaba siendo algo cuadrático, m al cuadrado, porque siempre eran más usuarios que productos. ¿Quién más se ha ayudado en este tema? Porque los ingenieros se enfrentan a su asunto de utilización de algoritmos. Bueno, ¿Sofía? Sofía Aguilar. Sí, correcto. Bueno, en este caso yo siento que el hecho de optimizar el algoritmo tal vez no venga desde un tema de propiamente trabajar en el algoritmo, sino del punto de vista del ingeniero, como decirlo, una optimización de conocimientos, porque generalmente todos los días se desarrollan nuevas tecnologías, y el ingeniero se llega a un estado de obsolencia con respecto a nuevas amenazas, nuevas tecnologías, nuevos sistemas. En el caso que yo estudié, en el de Cloudfury, específicamente en el Outreach que hubo en 2019, en julio del 2019, en este caso fue por un error de escritura en el WAF, que es el Web Application Firewall, en este caso era un sistema que se encargaba del cross-site scripting, que básicamente protege de que no roben tu página desde un punto de vista externo, o sea que el atacante lo vea desde un punto de vista externo, no sale de mi servidor, sino que ataque a mi cliente. En este caso lo que provocó fue que este error de escritura iniciara un proceso de backtracking que empezó a llenar el CPU, y fue específicamente por un error de escritura que pasó, varios, como decirlo, testings o sistemas de prueba, que básicamente a lo que leí sí tenían usuarios reales, no usuarios o clientes pagos, sino clientes gratis, digamos clientes que usamos la red para distintas páginas, entonces en este caso el Big O, si no me recuerdo, subió a un exponencial 2 a la N, y en un momento llenó el CPU a casi 100% según el reporte, en este caso para optimizarlo lo que hicieron fue decidir usar el sistema E2 de Google, que en general lo que hace es que el programador no tenga que typear cada una de las expresiones que necesita usar, sino que ya sean registros estándar. Entonces en este caso siento yo que esa automatización o ese error se pudo prevenir por una actualización que hubiera tenido el ingeniero. En general siento yo que los ingenieros tenemos que actualizarnos, estar leyendo frecuentemente, estar informándonos sobre nuevas tecnologías que nos pueden ayudar a realizar nuestro trabajo. Pero, y en otro caso que también investigué, Amazon como estaba buscando este tipo de casos, me encontré este, no fue un error propiamente en la estructura del dato, sino que cuando yo estaba trabajando ahí hubo en AWS un problema que un sistema automatizado que se encargaba de redireccionar dependiendo de la automatización que vos tuvieras de tus datos, por ejemplo yo accesando un sistema con contraseñas, falló. Entonces en lugar de enrutar a la información que yo necesitaba, me devolvía un nulo. Fue un caos tremendo en ese momento que yo estaba trabajando, además de eso cayeron otros clientes, por ejemplo Netflix y Disney Plus que usaban este tipo de automatización, este tipo de servicio que ofrecía Amazon, para la autentificación de datos se cayó, Dynamo se cayó, se cayó Amazon S3 y bueno Lambda también tuvo afectación, no en su funcionamiento sino al momento de ejecutarse no podía, no devolvía la información que necesitaba si en caso de que hubiera un error. Entonces siento yo que no solo es utilizar sistemas automatizados como inteligencias artificiales o en este caso como el de Google que mencionaba que me daba como los scripts ya en firme, sino mantener esa revisión del ingeniero de que se esté actualizando con los sistemas automatizados pero manteniendo una revisión humana para garantizar, dar un double check a este tipo de sistemas. Sí, eso es muy importante, yo creo que también comienzo mucha facilidad en eso. Y ahora, una cosa que a uno le pasa mucho cuando alguien saca una nueva versión, una nueva versión de React, una nueva versión del producto que ustedes ocurran, es un Release Note, que es el fuego que cambiaron. Yo digo, yo no lo voy a leer, si no, más de ahí dele y a ver si todo el código sigue funcionando, si todo sigue funcionando estamos bien, no pasó nada. Pero realmente bueno, uno al hacer eso es como una aceptación ciega, pero también uno se está dando cuenta si ahora están haciendo algo mejor y no le estoy sacando provecho. Y entonces ahora es más sencillo venir a dar esos links, esos Release Notes a una AI y decirle, dígame qué cambio, a qué paso, qué puedo aplicar, qué es, y ya iba a ser una cuestión de minutos y pasan las cosas, verdad, vulnerabilidades, verdad, que superaran. Entonces sí, está bien la recomendación de que como ingenieros tenemos que estar muy alertas a eso, verdad. Si vemos en ciertos momentos, en ciertos sistemas corporativos se trata de no estar cambiando las condiciones también, por lo mismo, para tener las cosas más restables, verdad, y todo depende mucho del ambiente que esté. Pero sí. Rosa, ¿querías agregar algo? Luis Alberto. Sí, soy Luis y yo me centré mucho en Netflix, usaban un algoritmo que se llamaba Cinematch. Entonces lo que hacían era que agarraban a un usuario A y un usuario B y básicamente con las recomendaciones sacaban que a esos usuarios les iba a gustar la película C. Entonces se acuerdan por sus posiciones y al ser por sus posiciones la fiabilidad bajaba un poco y claramente a esas personas no les iba a gustar esa película como tal. Eso fue entre 2000 y 2006. Y luego de eso, Netflix lo que hizo fue, en lugar de contratar ingenieros para solucionar ese problema de ratings, lo que hicieron fue hacer un concurso. Básicamente era mejorar ese Cinematch y tres grupos que son, bueno, el ganador se llamó Bellcore Pragmatic Cows. Básicamente fueron tres grupos que hicieron un montón de algoritmos juntos. Lo que hicieron fue pasar de un, hablando del Big O, de un O de N por M, que serían los usuarios que eran millones por las películas. Lo movieron a un K por N más M, que básicamente fue descomponiendo matrices. Y así se limitaban un poco con los números y hacía que el O fuera mucho más manejable que solo con un N por M. Y si vemos ahí, cuando hablamos de un modo N por M no suena nada mal. Con lo que hemos visto aquí en casa eso suena normal. Pero ahí sí, para un arreglillo de 500 por 500, 500 por 1000, para un arreglillo de estudiantes del Texas que no pasa de 40 mil registros. Podemos perfectamente tener un N cuadrado con todos los estudiantes que han tenido el Texas en los últimos 55 años y no pasa nada. Tal vez hay que esperar ahí cinco segundos, seis segundos para que saque un resultado, pero hasta ahí no pasa nada. Pero si ya un N por M en esos tamaños ya pasan a otras ligas. Y un poquito con la rubrica, vamos a ver, algún código o algo de medición analítica de métricas de monitoreo de variables que tengan de lo que hayan investigado o algo así que puedan sumarle al tema. No sé si contarás, bueno, Pablo Arroyo, no sé si contarás, bueno, software como medición como tal, creo que no, más que todo era como la experiencia del usuario y encuestas que hacen así. Pero había visto que una forma de testigo que yo usaba mucho para ver si las páginas aguantaban grandes cantidades de tráfico era algo que se llama DDoS. Bueno, que también son ataques como de que varias computadoras o varios bots se le llaman, van como a un solo servidor para como sobrecargarlo. Entonces ellos hacen como esas pruebas con no sé, como con tantos miles o millones de bots para ver si la red aguantaba cierto tráfico. Entonces ahí como que pueden irse dando cuenta también. El imágenes que hay ahora en cuanto a medidas, monitoreo. Bueno, Sofía. ¿Qué es Sofía? En este caso de Cloudfren específico, que es el que más recuerdo, tenían, bueno, tres sistemas de testeo ya como usuarios reales. En este caso era Doc, PIC y Canary. En este caso Doc era con usuarios internos. Posteriormente PIC ya era con usuarios no pagos de ciertas zonas específicas donde no hubiera un tráfico extenso. Y posteriormente Canary, que ya era con zonas donde el tráfico de datos ya era un poco más grande. En este caso lo probaban creo que en Estados Unidos en general, pero no con probablemente sus usuarios pagos. Ya el usuario pagos sí era hasta el final del testeo. En este caso para este rover hubieron alrededor de 5 o 6 rondas de testeo antes de lanzarlo oficialmente. Entonces me parece increíble el hecho de que hubiera pasado todo eso sin que hubiera una afectación real. Bueno, Luis. Como eso fue un problema que era creciente por la cantidad de usuarios y todo. Entonces fueron aplicando sistemas más sofisticados y uno de ellos fue como el reinforcement learning que es como que va cambiando las recomendaciones a los usuarios como para mantenerlos atraídos a lo que les gusta y recomendado en tiempo real. Y también los Deep Neural Networks que procesa patrones como más complejos y masivos en general con todas las personas. ¿Listo? Está bien. Estamos listos.