Y vamos a agarrar esto de aquí. Habíamos justo del segundo temita que nos habla de si ven algún tipo de patrón, después de haber visto lo que se hayan estudiado, a ver si hay estrategias o algoritmos o estructuras o cosas que normalmente pareciera que llevan a la gente a equivocarse y generar un mal rendimiento. Y también si hay algunas técnicas para mejorarlo que están como muy comunes en el tanto de banisto. Entonces ahí el que quiere hablar es como a los de aquí en orden. ¿Vos eras? Isak. Los dos? Gabriel. Ok, listo. Así que vamos a ver Isak. Dale Isak, es Isak Alfaro. Bueno, más o menos patrón es como para que se equivoquen. Tal vez al principio las empresas, yo estudié los casos más o menos como Amazon, Facebook, Twitter, Netflix. Estudié un poco, verdad. Entonces ellos tenían más de todos sistemas que al principio se veían útiles porque procesaban como tipo para tirar recomendaciones. Entonces procesaban como los datos y luego basado en eso iban tirando recomendaciones, agarraban información de otros usuarios y así. Entonces subestimaron la cantidad de usuarios que iban a tener. El problema principal era que al principio se veía súper bien el algoritmo, pero luego ya le pone un caso de, no sé, que tengo cien mil usuarios y un montón de series. Entonces ahí ya se volvían muchísimo más ineficientes. Por ejemplo, Twitter recomendando tweets, verdad. Meté un tweet a, yo soy una persona famosa con diez millones de seguidores, verdad. Entonces tuiteo algo y le voy a mandar el tweet, se lo tenía que copiar a diez millones de personas al fin. Entonces eso se volvía muy pesado y muy lento. Y, pero ¿y viste algún, a nivel de patrones o algo así, de lo que les llevó a eso? Fue su subestimación del tamaño. Su subestimación del tamaño, sí, principalmente. Tranquilo. No, bien que estén dando plantear. Dale a este Gabriel Barreiro. Gabriel. Me parece que sí, lo que más vi recurrente en cuanto a los que estuve viendo son este patrón, bueno, patrón, de nuevo, que vuelve a pasar, que hacen algún tipo de ciclo donde se vuelve aumentando un número o un intento de algo de forma innecesaria que en primera instancia parece no ser tan negativo, pero puede volverse cuadrado. Me parece, si no estoy equivocado, el tema que mencioné es uno que pasó hace casi 10 años, donde por alguna razón realizaban un tipo de búsqueda para revisar si el tema que, bueno, lo que estuviera buscando no estuviese ya en su base de datos y de esa forma podían entonces, como por ejemplo, de una manera hacerle una penda. Pero entonces ellos dieron cuenta que no era completamente necesario realizar toda esta búsqueda porque entonces cada vez que tenían que realizarlo, la búsqueda tenía que hacer el proceso nuevamente. Entonces me parece curioso como en ese caso, o al menos el que yo he explicado en Facebook, se dieron cuenta que la resolución era simplemente no hacer la búsqueda y luego en el fondo eliminar si hay una copia, si hay dos dedos es la misma cuestión y eso parece una solución interesante. A veces te referías con hacer aumentando intentos innecesarios, más bien en volver a repetir el mismo paso. Sí, eso pasa mucho. Eso pasa mucho en que a veces se ocupa hacer clasificación y después otra vez volver a buscar. Yo no creería que es como correcto, al menos yo como estudiante, nunca me toca un sistema tan masivo para creer que eso llegue a ser un problema, entonces si no he escaleado tantas vueltas yo digo, busca, funciona, me lo hago, pero ya obviamente son implementaciones mayores, grandísima escala, ya suelto el problema. Dale, este es Yoannel. Ok, bueno, Santiago, Yoannel, Santiago Owando. En lo personal yo no estudié tantos casos, pero me enfoque más que todo en dos. Bueno, primero me estudié el caso de GTA Online, pero me pareció un poquito simple porque era un problema de lectura de un archivo JSON, entonces decidí pasarme al caso de Discord, que en el caso de Discord ellos tuvieron un problema con el tema de la concurrencia primero y también, bueno, básicamente lo mismo que los compañeros, el tamaño del problema, el N, aumentaba, aumentó demasiado y en soluciones que se veían parcialmente correctas para un gran volumen de usuarios se volvía lenta, de hecho les pasó dos veces, en sus inicios ellos usaban Mongo como su base de datos para los mensajes, cuando llegaron al billón de mensajes, digamos, históricos, ellos tuvieron problemas con Mongo, con el tema de la concurrencia también, y decidieron pasar a ser lo que es Cassandra, Cassandra que también es un motor de bases de datos, no es SQL, está basado en Java, entonces estuvieron varios años así, creo que unos, si no me equivoco, cinco años con Cassandra, en su momento también fue revolucionario que hayan usado Cassandra, más que todo porque era con Java, y que con grandes volúmenes de datos Java suele tener fallos por el tema del garbage collector, ¿verdad? Y precisamente eso fue lo que les pasó, entonces cuando llegaron, de hecho, cerca del trillón de mensajes a nivel histórico, fue cuando Cassandra empezó a fallar, ellos notaron grandes, como un número muy alto de latencia para lo que se llama el cuartil P99, que es como el 1% de los usuarios que están experimentando, bueno, están experimentando una latencia de hasta 10 segundos para leer un mensaje, ahora multiplicado por todos los mensajes del historial de un canal, bueno, causaba congelamiento completo de la aplicación. Entonces, en el caso de Discord, específicamente hay un gran volumen de usuarios leyendo muchos mensajes, incluso hasta la vez. Bueno, no estoy seguro, preguntas más importantes, ya hablamos como un poquito del tema, pero me pareció interesante lo que mencionaba que me parece muy interesante viendo de las soluciones que habrán hecho y las predicaciones de distintas compañías, más que nada las que mencionaste, me encontré una que era de Cloudflare, ¿verdad? Ellos tuvieron un problema, creo que fue como en 2020, donde hicieron como una actualización ahí al lado del servidor, y al final terminó haciendo que se cayera todo el sistema por media hora, más o menos, y fue por esta cuestión lo que está mencionando ahora del 99, o sea, que el 1% puedes dejar que puedes experimentar, y me pareció muy curioso porque, más bien, viendo la razón de por qué se le generó el problema, yo había creído que es la solución como ingeniosa, era como que están utilizando una verificación, bueno, más bien, están utilizando una una expresión regular para hacer una verificación, y algo hicieron mal, o pusieron, creo que como uno de estos que es un... como una X, bueno, a un asterisco mal me parece, o una cuestión así, me venía como me he explicado, pero a fin de cuentas lo que generaba era que la forma en la que verificaba la información, terminaba realizando un árbol demasiado grande, donde para realizar la última rama tenía que hacer toda la vuelta y regresarse, o sea, a fin de cuentas hacía que normalmente el procesamiento fuera regular para la mayoría de la gente, pero en los casos extremos se volvía estúpidamente exponencial a punto de que, bueno, les tiró el servidor, bueno, dejó de funcionar como por media hora. Interesante, esos puntos se ponen que es algo que, por ejemplo, una medición analítica no va a rojar es que uno creería que está firme la cuestión y si incluso le haces una prueba de estrés como esa gente tiene que hacer pruebas de estrés muy grandes yo creo que la prueba de estrés más grande que he hecho es de 2.000, 3.000 usuarios concurrentes para simular en serio a tanta gente para esa gente tiene que tener infraestructura más buena, pero ahora lo mismo tal vez lo pruebo para un millón un 1% de eso, que se le herdió, pero antes no lo noto y digo, bueno, todo está bien, pero ya con la escala ya eso hace que se le tumbe todo y tiene un efecto o la nieve sobre todo el sistema, bueno, que es interesante incluso hasta eso, uno podría decir, no, el 99% de los casos va a estar bien el 1 no, ah, es un 1, podemos estar con algo pero puede, como eso no es lineal, como la computación no es lineal si uno es lineal, mucha carga, un proceso de mucha carga, va a haber que 100% de poca le vaya mal entonces no hay nada más a hacer por eso, está bien, yo creo que estamos bien hasta ahí, podríamos ampliar otro temita por eso somos poquitos, ya que anduvieron un poquito por ahí, a ver si averiguaron algo de vendors si encontraron algo que tuviera que ver con librerías o con productos o cosas así que los vendors hayan generado algún problema, algún análisis, alguna cuestión un software, una versión o algo que haya estado que haya sido un problema en Santiago o Ando bueno, en el caso de Discord, específicamente, como le comentaba ellos cambiaron su motor de base de datos de Cassandra a Sile que es una reescritura de Cassandra que Cassandra está allá, y es una reescritura de Cassandra a Samamas que tiene el retrocompatibilidad es básicamente lo mismo pero en Samamas entonces, en el caso de Discord, no era un problema específicamente de la plataforma, o de que venía con errores la arquitectura, sino más bien de que dejó de suplir las necesidades de la plataforma incluso ellos tuvieron que hacer desde cero un middleware para la aplicación, escrito en Rust que lo que hacía era decir, bueno, si 20 mil usuarios quieren leer este mensaje entonces vamos a unificar la consulta en una sola grabación de datos entonces, el problema ya no era ODN en el sentido de que si tenía 20 mil usuarios, no hacía 20 mil consultas en ese mensaje sino que los uno todos en uno solo y se hace una consulta y se hace un problema constante, o de uno entonces, en lo personal según lo que Discord, bueno, porque yo todo lo que investigué fue mediante los blogs de Discord para explicar todas las situaciones y en lo personal, no me parece que ellos hayan tenido un problema específico de la plataforma, sino que tuvieron que cambiar para cumplir con nuevas necesidades bueno, más de todo, yo no he vivido tan profundo un caso en específico, pero a ver, el caso de Amazon propiamente, que fue como el que más o menos era en el aspecto de tampoco fallo como en la plataforma como tal, sino la manera en la que procesaban la información digamos, al principio las recomendaciones y todo, no sé, recomendaciones a usuarios por productos lo que hacían era analizar a todos los usuarios similares a mí, vamos, por ejemplo, que me gusta la tecnología que me gusta libros, que me gusta tal cosa, y luego basado en los usuarios parecidos, buscaban productos parecidos teniendo un M por N tenían un exponencial demasiado grande entonces, iban cambiando el proceso a uno de los dos ahora nada más analizaban por propiamente el objeto digamos, el producto que yo estoy consumiendo, entonces, yo compré una computadora entonces, basado en la computadora, ok, productos parecidos son, no sé, mouse para teclados, cosas así por el estilo, que les iba simplificando eso dale, Gabriel Vargantes así, de uso de librerías externas, o ¿cómo te mencionaste la palabra profesoricamente? librerías, paquetes, productos realmente no encontré tanta información, lo más cercano me parece solamente fue, que para las pruebas de Facebook, utilizaron, no recuerdo que por ejemplo, Klaufer, si es un uso externo si no soy Klaufer, porque a veces Microsoft se fue al sonelo, pero porque estaban usando la librería de Klaufer entonces, hay un problema de vendor, confío en el vendor ah, nada más que nada que para Facebook utilizaron, no recuerdo cuál era el nombre, como Jupiter o algo así, para hacer pruebas y que en un caso que vi de Copilot, que estaban enseñando bueno, un blog post que tenían, diciendo que lograron arreglar, no recuerdo que hay cuestiones de Copilot, bueno, no recuerdo, no, te voy a explicar lo importante es que estaban bajando, que tenían mejor resultado a la hora de hacer unas operaciones utilizando tokens que era un problema que tenían ellos, que muchas librerías públicas como tipo, ah, tal, no sé qué, mejor que Bishogger pero igual eso fue cosa como, me parece que es como 2022, entonces más me imagino que es que estaban realizando sus propias, sus avances en me imagino que en 2022 no habrían tantos cuestiones específicas realizadas para la IE y eso es una necesidad muy pesada esa de cambiar vendors ya cuando estás en un IE ya construye una infraestructura que utiliza algo de un vendor que funciona y de repente, ah, lo estamos llegando mal, que vamos a cambiar el vendor porque llegan a cambiar un montón de cosas normalmente sí, el de código y todo, y pagos y de contratos incluso hay unos firmas de contratos con los vendors, que hay vendos que hay que pagarlo anualmente o vía anual, eso pasa mucho en sistemas financieros o que quedan como, no puedo pensar que queden casados exactamente, entonces a veces yo y me faltan nueve meses de este vendor pagando el sistema es difícil, que también normalmente uno busca, como iba a decir más bien fue el código de uso, lo que está realmente mal está bien, joven, listo